---
title: "Tipologia de casas tradicionais luso-brasileiras segundo a profundidade visual"
author:
- Eduarda Toscano de Carvalho[^1]
- Pedro P. Palazzo[^2]
date: "Programa de Iniciação Científica 2021–2022"
abstract: |
  **Resumo.**

  **Palavras-chave.**
csl: https://raw.githubusercontent.com/citation-style-language/styles/master/elsevier-harvard.csl
bibliography: "biblio.yaml"
---

# Introdução #

# Base teórica #

## Tipologia processual ##

## Casa brasileira ##

A tipologia da habitação de origem portuguesa no Brasil não forma uma
árvore genealógica autônoma a partir de um tipo matriz comum, mas mais
bem uma teia na qual se entrecruzam, desde o início da colonização,
várias tradições regionais já amadurecidas em Portugal continental e
hibridizadas nas ilhas atlânticas [@weimer:2005arquitetura]. Essa teia
desenvolve, por sua vez, já no território da América portuguesa,
ulteriores diferenciações e sínteses regionais e contextuais,
alimentadas tanto por dinâmicas internas à cultura edilícia colonial
quanto por injeções periódicas e localizadas de contingentes de
artífices e usuários recém-chegados da península Ibérica e dos Açores.
Certo é, nesse panorama, que a formação do habitat vernáculo
luso-brasileiro não tem a forma nem do caldeirão unitário e
homogeneizado proposto pela mitologia do Estado Novo, nem, inversamente,
de uma constelação de tradições que se movessem sempre no sentido de uma
maior diferenciação regional.

Assim, a história da morada luso-brasileira se caracteriza por duas
negativas fundamentais já postuladas por Marina Waisman
para o conjunto da arquitetura latinoamericana: por um lado, a
impossibilidade de se estabelecer uma periodização consistente baseada
em critérios formais [-@waisman:1993interior, 49] e, por outro, a
inexistência de processos tipológicos formando simples genealogias
processuais [-@waisman:1993interior, 86]. Na ausência desses marcadores
de uma convencional história linear, a edilícia de base no Brasil pode
ser definida por uma nuvem de características predominantes. Estas são
em grande medida herdadas de variadas matrizes portuguesas
[@reis:1983quadro, 32], desdobradas e recombinadas ao sabor das
possibilidades e necessidades de diferentes contextos urbanos ou rurais,
classes sociais, recursos e saberes disponíveis. Algumas dessas
características dentre as mais frequentemente mencionadas na literatura
são:

1. Setorização espacial derivada do propósito social da *domus* ou
   morada arquetípica formulado por C. William Westfall
   [@younes:2022architectural], qual seja, a distinção entre uma zona
   mais acessível à frente e uma zona mais reclusa aos fundos da casa.
   Na casa brasileira, como sintetiza Carlos Lemos, essa distinção se
   resolve na precedência da zona "íntima" sobre a zona "social".

2. Distinção ancestral entre tipos distributivos rurais e urbanos, com
   primazia do rural sobre o urbano tanto na genealogia da derivação
   tipológica quanto, como observa Nestor Goulart [-@reis:1983quadro,
   30], na preferência cotidiana pela morada rural sobre o pouso na
   cidade. Todavia, nos séculos XVIII e XIX observa-se intensa
   contaminação cruzada desses tipos, com a presença de plantas rurais
   solarengas (organizadas em torno de um ou mais salões) na cidade e de
   partidos caracteristicamente urbanos (com corredores longitudinais)
   em moradas rurais [@martins:1978partido].

3. Cozinha segregada da distribuição principal da morada, quando não da
   sua própria volumetria. Esse aspecto é por vezes apontado como
   indício de uma suposta influência indígena sobre a edilícia
   luso-brasileira. No entanto, a cozinha segregada é atestada já no
   vernáculo açoriano [@duarte:2020traditional, 91]. Neste, sinaliza a
   precedência da segurança contra incêndio sobre o aproveitamento do
   calor do fogo, pouco importante nos climas amenos do mundo Atlântico
   português.

Apenas no final do século XIX é que se pode ver a marca inconfundível de
transformações diacrônicas operadas pela renovação dos modos de morar e
dos comportamentos domésticos. A principal será a adição de uma zona de
"serviço" às já existentes zonas "social" e "íntima"
[@lemos:1976cozinhas]. Já a introdução do afastamento lateral no lote
urbano, por esta mesma época, provoca uma compactação e reorganização da
circulação interior da morada, com eventual reposicionamento das zonas
"íntima" e "social" [@lemos:1999republica; @lemos:1989alvenaria].

## Nomenclatura tipológica da casa luso-brasileira ##

A nomenclatura habitual dos tipos edilícios de base no Brasil não
recobre todas as manifestações da morada tradicional e, pior ainda, não
tem consistência descritiva. Designações sócio-históricas, como a de
"casa bandeirista", coexistem com outras vagamente descritivas da
morfologia das plantas, tais como "meia-morada" ou "morada-inteira".
Ademais, essa nomenclatura é pouco relevante para se retroceder às
matrizes tipológicas da casa luso-brasileira em Portugal continental ou
nas ilhas atlânticas. Desde o *Inquérito* que a classificação hegemônica
da arquitetura tradicional portuguesa opera por tipos regionais [por
exemplo em @moutinho:1995arquitectura; @mascarenhas:2015arquitectura].

Assim, sem pretender instituir uma nomenclatura universal, propomos o
diagrama abaixo como forma de padronizar algumas classificações
empregadas neste artigo.

# Metodologia #

## Recorte cronológico e geográfico ##

86 plantas

## Sintaxe espacial ##

O que nos diz o gráfico de visibilidade

## Procedimentos ##

Para a execução da pesquisa, foram selecionadas plantas, em sua maioria,
de uso residencial e algumas de uso institucional. A qualificação
inicial para a seleção se baseou nas informações obtidas e na qualidade
gráfica das representações, garantindo que estariam dentro do período de
XVIII a XX, que fossem no Brasil e de possível reconhecimento visual. 

Em seguida, as obras foram organizadas de forma cronológica e
preenchidas as informações existentes de localização (endereço), cidade,
estado, data, arquiteto, número de pavimentos, sistema construtivo
(fundação, estrutura e vedação), orientação (implantação), tipo de
janela (rasgada ou de peitoril) e número de cômodos. Foram feitas
análises individuais e preenchidos os campos sobre a tipologia edilícia,
principais características e as áreas mais quentes e mais frias de
acordo com os mapas de visibilidade.

As representações em CAD, por seguirem desenhos encontrados nas
bibliografias, que muitas vezes não continham escala ou não estavam em
perfeitas condições, possuem natureza esquemática. Para melhor
entendimento e análise, foram mapeadas as suas distribuições geográficas
e a ocorrência no tempo das diferentes tipologias e das principais
características encontradas. 

O estudo se aplica para o interior das edificações, incluindo as portas
internas, mas não levando em consideração aberturas que permitissem a
permeabilidade visual (janelas, varandas). Não foram aplicados os
mobiliários e decorações para o estudo de movimentação no interior das
casas, assim como não foram registradas as áreas de escada como
possibilidade de troca entre pavimentos. Em alguns casos na bibliografia
encontrada, aparecem pátios, jardins internos e quintais associados às
atividades das moradias, entretanto, na maioria dos estudos de caso,
somente foi apresentada a planta baixa, excluindo a área externa. 

Foram utilizados os números de cômodos em cada construção como parâmetro
de medição de tamanho, já que em vários casos não era possível realizar
o cálculo da metragem quadrada. Nos exemplares de sobrados, quando havia
mais de um pavimento, foi escolhido o pavimento que presumidamente seria
o mais importante, onde ocorriam a maioria das atividades diárias em uma
casa.

Deve-se ter em mente as modificações que algumas casas sofreram ao longo
dos anos. A originalidade formal das casas não foi considerada um
aspecto fundamental para as análises. 

# Resultados #

## Transformação diacrônica ##

Única transformação significativa é a introdução do partido com
afastamento e acesso lateral.

## Variantes sincrônicas ##

## Duas classes tipológicas ##

# Conclusão #

# Referências #

::: {#refs}
:::

# Typology of Luso-Brazilian Base Building According to Visual Depth #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {custom-style="Abstract"}
**Abstract.**

**Keywords.**
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


[^1]: Estudante de graduação em Arquitetura e Urbanismo na Universidade
de Brasília, bolsista de iniciação científica pelo Conselho Nacional
para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
<eduarda.toscano@aluno.unb.br>

[^2]: Professor associado da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da
Universidade de Brasília. <palazzo@unb.br>
